---
layout: post
title: "非专业人士值得考CFA吗？"
date: 2019-08-04
categories: Original
---

“CFA证书对于非投资管理行业的人有用吗？”我经常被问到的十个问题里面，这一问题可以排到前五。而这实际上也是一个值得思考的问题。一个简短的回答是，CFA证书很有可能对你来说是值得的。考虑到CFA证书和我们了解的其他传统意义上的证书有一些不同，所以这个问题可以具体从三个方面来回答：

## 1. 并不只是投资行业的人才会考CFA
CFA协会曾经在2014年做过一次公开的调查，我们可以看到的是至少将近30%的持证人数都不是投资行业的人员。排名第3的是公司的高层管理者（7%），排名第4的是商业咨询师（6%），两个并列第5是风险管理师（5%）和商业关系管理师（5%）。[1]

逻辑思考能力是比知识还要更加重要的技能，而CFA想教会你的是对金融的思考能力。没有人知道明天会发生什么，至今为止没有人能做到持续稳定地，年复一年地精确的估计证券的价值。所以CFA并不是想要教会你如何准确的估值，而是想要教会你相关的金融知识，并对未来做准备。所以这个证书能帮你做到的是，告诉你所有你可能需要学会的金融知识。比如国际的经济会如何影响金融产品的收益，情绪和心理预期会如何影响你对于投资的选择，你需要对于即将预期发生的英镑贬值做什么准备等等。所以CFA很多时候是给大家讲故事，让大家了解金融行业的各个你需要了解的知识。

即便你不是金融从业者，金融依然是我们生活中不得不接触到的话题，小到个人的理财，大到国际环境对于个人或是商业的影响，都是我们息息相关的。比如，为什么加息对于本型理财产品是一个利好消息，对于股票却是一个利空消息呢？为什么长线投资的平均收益高于短线投资？为什么人民币贬值对国际贸易是一件好事？[2]

## 2. CFA和CPA等传统的证书不太一样，是一个逻辑性的证书，而不是一个专业性的证书 
金融行业没有100分的答案。投资本身就是一个艺术和技术相结合的行业。表面看来，CFA考试其实并不是一个专业性特别强的考试。相比之下，获得CPA证书的人理论上都可以自己从头到尾做一个财务报表，将公司上上下下的所有财务信息全部整理清晰，最终还能按照会计准则准确的做成表格，一个人能扛下半边天。所以初一看，CFA似乎尴尬得多。一个CFA持证人并不能做到一个人准确无误的对明年的今天，贵州茅台600519的股票价格做一个准确的估计。金融本来就是个模糊的学科。

但是这种逻辑思考能力尤其有用。我对罗辑思维的培养深有体会。可以给大家讲一个很有意思的个人经历。以前我曾在申请美国的研究生学校的时候，对美国大学要求的研究生管理科学入学考试（GMAT）颇有微词。因为这个考试看起来对商科几乎毫无关联，考的都是逻辑和句法。当时我一直都觉得学了这么久还不如看一本巴菲特的传记管用。但是后来慢慢发现，其实考GMAT学到的思考方法比金融专业知识更加有用。因为知识总是会被替代或者更新，但是方法却是相对一致的。当时学GMAT学会的语法，逻辑，阅读方法，是我如今都非常受用的技能。从我开始就读研究生直到现在，经常需要快速的阅读信息，及时整理相关的逻辑关系，并且在最后进行准确的表达。这些技能都是GMAT教会我的。反倒是大学学的那些金融知识，在日后不断发现学得太浅，在实际生活中基本上没用过。

## 3. CFA证书不会贬值 
专业性的考试要背诵各类的规则和制度，而规则和制度总是会随着行业的不断变化而被不断的调整和修改的。我认识一个朋友是从事培训特种设备的操作许可证书。他曾经和我聊过，因为前段时间的政策调整，导致该证书从2020年开始就不再有效了。这也就是专业类证书的一个反直觉之处。越是看起来有用的证书可能越容易在未来失效。基本上，规则类的专业证书，在考完之后能给大家带来的成就感最大的。因为考取了之后直接就可以上手，仿佛教材里面学到的每一个句子都是用得上的，但是这种专业性特别强的证书也意味着，假若未来某一天相关的规则开始发生变化和调整，那么我们可能就需要重新学习相关的规则。相比之下，像是CFA证书这一类原则类的专业证书，在拿到的当初，看起来似乎学得很多用不上的知识，但是随着时间的推移，会慢慢发现其实相当一部分的知识都是在为后来的变化做准备的，而学习的技能都是可以融会贯通应用到新的场景下的。






[1]原文可以看https://www.wallstreetmojo.com/cfa-salary-compensation/  
[2]
a. 保本型理财大多是使用债券，而债券在利率高的环境里是比股票是有优势的
b. 如果动笔算一算，两年赚10%（1.1*1.1=1.21），比第一年赚70%，第二年亏的30%（1.7*0.7=1.19）赚的多，所以如果真的看准了一只股票，慢慢涨也是不亏的
c. 人民币贬值的意味着外国人买中国的商品也越便宜了
