---
layout: post
title: "如何备考CFA一级？（适用于2019~2020）"
date: 2019-08-04
categories: Original
---

CFA 一级有应该怎么准备，这可能是我们被遇到过问的最多的三个问题之一。[1] 关于这一点其实我们一直希望CFA协会能至少在考试的介绍页面或者是课本的首页给我们一些简单的指引。一级考试的难度有可能有三成来源来自于官方的备考建议缺乏。以至于兴致勃勃报名的学生在打开课本的那一瞬间被大量的知识总量而吓倒，根本就不知道怎么样开始的一步。实际上，甚至课本本身的安排顺序都不符合新手的学习顺序。比如我们一直认为数量和会计应该独立出来一个阅读放在课本的最开始部分，因为其中包含一部分的概念是非常重要的基础知识，如果掌握的话能对后面的学习带来显着的帮助。

## 1. 理解知识，不用背诵知识
一级的最可怕的一点是零散、庞大、呆板的知识体系给学生带来的心灵暴击。课程的内容由业内的专业人士撰写，导致课程的文风其实都有点偏向于学术论文。这点可能不应该怪CFA协会。CFA协会作为一个严谨的专业组织，出于公共形象的目的可能不会使用通俗的表现手法给大家阐述问题。就像大学课本是不可能是使用网络通俗的语言解释知识概念的。

那么出于这样的社会期待，原本可以用逻辑或者日常生活例子讲清楚的内容往往会使用公式，或者可原本可以用图表简述的内容最后用文字进行法律文件一般的定义。不过我们作为读者的话没必要老老实实的按照他们的思路来理解问题。我们可能会在后期给大家发送一些笔记做一些例子让大家明白，一些知识点应该怎么去记忆。（比如：计算收益的方法无非就是你得到了多少除以你投入了多少，最后减一，但是CFA的课本如果这么写，书籍的编辑可能会被认为是不专业）。实际上CFA一级的诸多知识都是互相有关联的，或者是可以用粗糙但是足够通过考试的准确性的方法达到记忆的目的。如果把每个知识点用正式严谨的理论定义来记忆的话不管是从实际操作上，还是在心态的感受上都会感觉非常吃力。

## 2. 多做一些练习题
实际上CFA一级考试得知识点考察方法的话并不多，加上考试的形式又全部是选择题，其实每个知识点基本上能考的内容的方式就那么一些（比如：让你区分一个行业处在哪个生命周期的考点一般都是描述一些特性然后让你进行判断，不会让你去默写一个行业一共有几个生命周期阶段），知道这一个特点的话学习压力就会小很多。比如说你不需要拿一本单词本，一个个去背诵每个词是什么。只要有一个朦胧的感性理解各自概念的含义，其实就够了。

而正是因为这一点，练习题带来的价值会比其他的考试更加高。因为协会的题目就暗示考试的时候题目应该会什么考，常常有学生反应说考试就是课后习题的内容改一下条件。这一点在一级考试尤其明显。因为知识点本来就非常多且杂，很大一部分考点其实很难有一些创意性的考察办法。

## 3. 有一个参加考试的动力
平均而言每年缺席CFA考试的比例大约维持在20% [2]。既然有很多人是对自己的准备程度不够自信而决定不去考试，那也意味着有很多人是对自己的准备程度依然不自信但是最后还是咬咬牙去参加考试。那么我们可以推测的是有这么一部分人参加考试实际上只是因为害怕对不起自己的报名费或者是出于试试运气的目的。这一部分人的具体数据很难统计，但是从我们私下跟同事同学朋友熟人们沟通的经验来看，实际上这一部分的比例可以占到15%或者更多。

那么此时，哪怕只是一个想要通过考试的心态，能给学习效果带来的影响也是非常明显的。这让我想起来我高中同学曾经为了吸引某一个女孩子注意而决定认真学习并且登上学校的排名榜。在一个大多数人学习只是为了应付某一种父母或者老师的期待的大环境里，一个有内在因素去努力学习的学生能产生的学习效果自然比我们好上不少。有将近1年的时间他基本上可以是达到全年级3%的水平，一直到那位女孩最终决定高中要好好学习不谈恋爱才让他打消努力学习的念头。

当然了这样的心灵鸡汤只是博大家一笑或者是给大家一两天的热度。那么实际上我们观察到，最终通过CFA考试的那些考生确实有自己的一套学习思路，并不是简简单单的作为一个形式而已。若不信的话，问任何一个通过考试的人，无不在某一个方面是做得非常出色，要么是制定了靠谱的学习计划，要么是静下心来真正懂得去看书并且反思自己应该提升的科目，要么是付出了其他人原本应该放弃的那些努力。那么愿意去花这这些努力的考生，往往内心深处还有更重要的原因让他们坚持到最后，如果你感兴趣的话不妨可以和作为考过某一级的朋友们聊一聊，看一看能不能给你产生一些灵感 ; ) 




[1] 另外两个问题是CFA考试的含金量怎么样，以及CV考试对于非专业人士是否有用
[2] CFA exam no-shows rise to 22% despite efforts to cut number https://www.fnlondon.com/articles/cfa-exam-no-shows-rise-despite-efforts-to-cut-numbers-20190718

