---
layout: post
title: 课外补充（知乎回答）：抛补利率平价与非抛补利率平价该如何区分理解？
categories: CFA
---

作者：雅各布

链接：https://www.zhihu.com/question/19976990/answer/137215047

来源：知乎

著作权归作者所有。商业转载请联系作者获得授权，非商业转载请注明出处。



### 简单回答：

#### 区别：
1. 抛补利率平价假设存在套利机制
2. 无抛补利率平价并没有假设存在套利机制

#### 理解：
1. 由抛补利率平价可算出不存在套利机会的汇率远期合约价格（no-arbitrage forward rate）
2. 由不抛补利率平价可以算出未来的即期汇率（expected future spot rate）

### 复杂回答：

抛补利率平价和不抛补利率平价的有不少前提假设，有些合理有些并不合理
咱们可以循序渐进的理解这个问题：

1. 什么是套利（arbitrage）？
2. 什么是远期合约（forward contract）？**
3. 什么是无风险利率（risk free rate）？
4. 什么是抛补利率平价（covered interest rate parity）？
5. 什么是不抛补利率平价（uncovered interest rate parity）？



#### 1. 什么是套利（arbitrage）？ 

其实海外代购就是一种套利机制，如果某一款Miu Miu女包的价格，在国内买比从外国买然后带回来还贵，这里就存在一个套利机会。
定义：
利用两个市场之间的价差，以较短的时间买入卖出获得低风险收益（或者同时，主要是金融资产）

#### 2. 什么是远期合约（forward contract）？
国庆想去西安玩，但是怕到了西安之后再去找旅店价格会太贵，所以提前使用信用卡在7天预定了。这个行为本质上和远期合约非常相似。
定义：
一项合约：在1）约定的日期；2）完成指定的交易

#### 3. 什么是无风险利率（risk free rate）？
其实这里谈的是名义无风险利润。某个国家的无风险利率等于她的国家政府发布的债券，因为纯粹理论上国家永远不会破产。

#### 4. 什么是抛补利率平价（covered interest rate parity）？

结合前3点的话，这里就玩一个游戏来理解第4点

**（1）假设抛补利率平价不成立**

如果日本国债回报特别高（违背抛补利率平价），那我可以靠这个赚很多钱。因为理论上日本国债不可能违约，最后我总能赚到他们承诺的日元金额。既然如此，我可以尽可能的借钱，然后全部投入日本国债市场，和别人约定一个远期合约锁定汇率（这样不用担心等到债券到期时，日元可能会出现的相对于人民币贬值的情况），等到合约到期再把日元换回人民币，还款，剩下的都是我白赚的。

*如果日本国债回报特别低（依然违背抛补利率平价），我作为一个国内投资者做不了什么，但是在日本的投资者可以做类似的操作，买入中国的国债，赚取人民币。*

继续重复之前的操作，滚雪球，利滚利。很快我就有了很多很多钱。别看有时候利差就一点点，不停的买卖的话钱会越来越多的。杨百万以前就是靠国债的价差赚了不少钱的。

**（2）但是如果资本自由流动，交易成本很低的话，抛补利率平价还是不得不成立的。**

抛补利率平价是用一个经济学的角度教我一个中国的谚语：“没有免费的午餐”。

很快大家就发现，原来靠雅各布这个小技巧能赚这么多，于是大家全部都参与进来，过不了多久，每一个中国人，都能靠这个方法白赚了越来越多的人民币。不过钱多如灾并可能并不是一件好事，全世界能买的东西就这么多，中国人手中的钱再多其实也没太大用。这个世界就这么多面包，你想出20块买，更想吃的人就只能30块竞价。所以实际上，人民币就陷入了一个持续的通货膨胀。因为人民币会出现可见性的上涨，大家都不会再和你制定原有的远期合约价格了，我们都懂，人民币都像纸一样不值钱了。

现在，让我们思考一下未来一年后的变化是什么：

**a.从汇率上说**

假设一年以后，原来6块人民币相当于100両，未来可能60块才能换100両。汇率是原来的1/10。

**b.从利率上说**

我们努力的买卖并没有产生任何实质上的社会价值，所以从真实利率来说，中国未发生过任何改变。但是从名义利率上讲，我们的共同努力导致我们所有的财富在未来都会在后面加个一个0。

名义利率收益率900%，汇率却缩水了900%，抛补利率平价了。

#### 5. 什么是无抛补利率平价（uncovered interest rate parity）？

无抛补利率平价的说法是，即使不存在远期合约，未来中日汇率也会变化到能使得（1）不可能。
无抛补利率平价的假设并不算很合理，它假设中日货币市场的人们供需关系能使得汇率移动到（1）赚不了钱的那个点。

