## 关于投资

### 我喜欢投资吗？投资是淘金的过程

应该来说投资并不是我从小到大一直的梦想，如果要我去列举我从小到大出现的梦想，不分先后的是

* 科学家
* 宇航员
* 企业家（我倒没有执着于一定要在某一个行业）

所以我并没有说我想当一个什么投资人或者是一个基金经理之类的角色。我猜作为小朋友可能实际上也并不太懂这些职业是在干什么的，实际上甚至我怀疑你即使是成年人，大部分人也不知道他们具体职业是在做什么。

如果因为没人出于家人的鼓励，就选择了金融这个专业，那么自然也就开始慢慢接触投资这个领域了。

虽然不是科学领域的那样探索未知的新鲜感，投资它也有它的吸引力所在。它的特点是你需要了解一个公司所背后的故事。在这个了解和学习过程中，你会明白这个公司所对应的价值，因此投投资就是一个伯乐一样的角色，不断的寻找被低估的一些机会，然后将自己的资金投入，并且对这个投资的目标足够的相信。如果你判断的是正确的，那么你这一个投资的标的能在未来给你带来很好的回报。

发掘被低估的机会过程，可能有点像是淘金的过程，这个过程有他的魅力所在。而且，投资听起来还不错，不是？你似乎不需要做什么体力活，只需要坐着寻找机会。

### 模仿巴菲特

可以说沃伦·巴菲特是在这个领域里面的那个非常典型的模范性的人物，实际上我一度怀疑巴菲特在中国的受欢迎程度超过了美国。在中国，巴菲特的名气似乎已经接近了财神爷一类的神仙角色，不管是在专业投资领域还是在民间散户中，人们都会把巴菲特称为是股神。在美国倒没有类似的说法，他们主要的称呼更多的是“奥马哈的先知”（Oracle of Omaha）。因为巴菲特常年住在內布拉斯加州的奥马哈，也是他的家乡。

一个值得庆幸的事实是，巴菲特作为一个行业里面最具有代表性成功人物，自身实际上也是一个品德优秀的人。也就是说，哪怕巴菲特没有世俗意义上的成功，所谓的世界上最富有的投资人，就从他自己的道德品质来说实际上也是一个非常令人尊敬的人格。假想一下假若这个行业里大家效仿得最多的不是巴菲特而是索罗斯，那么我们可能就需要怀疑投资行业可能会出现更多的心狠手辣的人。

我模糊记得YC的创始人鲍尔格雷汉姆（Paul Graham）说过，乔布斯在去世后，恰好关于他的授权传记也出版了，这两个时间的巧合使得乔布斯的过去历史受到了许多关注。因此科技行业那段时间突然多了很多非常糟糕的混蛋，因为乔布斯糟糕的性格给这个行业的年轻人树立了负面的榜样作用。

巴菲特在行业内的积极正面榜样作用在投资领域来说是个好事。因为投资行业充满贪婪的人，有这么一个难得的行业清流，在这个行业做到了一个被大家恭维成神的偶像级任务，达到了一个非常好的一个纠正行业风气的效果。

我已经忘了我最开始是怎么样了解到巴菲特。这个经历就像是我如何认识我最好的朋友那样，我已经记不出来我当时第一次见面的时候是什么原因，或者是什么样的场景。仿佛我们在生命中已经注定好莫名其妙就已经认识了，只是我们在等待相遇的一天。我不记得我第一次了解到巴菲特是什么时候，可能模糊印象是我曾经在我还是初中的时候就曾经在优酷网上第一次看到了他在佛罗里达大学的演讲。也许记忆有误，我只知道突然好像有一天我就突然很自然的喜欢了这个老头子，也对他做的事情非常感兴趣。

### 股票投资几乎注定了是一个反人性行为

因为只有被低估和忽略的机会才会存在超额收益，而这样的机会越明显，收益才会更加可观。但是这样的逻辑反过来说，股票投资对于投资者来说是一个很残酷的事情，因为你即使是对的，可能也需要等上好几年市场才会证明你的判断，而在此之前市场可能还会错上加错，向着一个距离预测的方向发生更加离谱的偏离。

就拿中国股市来说，大约4000家公司被上万家基金公司和无数的散户不断的盯着，所以其实被低估的机会其实并不多。比如，在大家都在把眼光放在大蓝筹的今天，每一个愿意投资海天味业的投资者都会说，这个公司将会在未来有非常好的成长空间，但是没人敢说，海天味业目前依然是处于一个被低估的状态。一个被收到万众瞩目的股票，是很难出现真正意义上的低估情况的。所以寻找被低估股的股票，需要逆着市场的情绪去寻找，寻找那些关注更少的股票，这一个行为本身其实就是一个反人性的做法。

另一方面由于市场的非理性原因，本质就是一个不断的交易的拍卖所，所以一家公司的股票可能会因为市场上的一些情绪影响，有时候会被非常低或者非常高的价格进行买卖。而这个错误将会持续非常长的时间，以至于持续几年也是有可能的。所以你有可能最终是对的，但是市场需要花上好几年时间才会回到所谓的正常水平。就拿沪深300指数来说，这个指数在我2016年时开始正式投资它的指数基金的时候，就已经发现这个指数存在一定的被低估情况，那么这个被低估情况一直持续到2021年，也就是5年以后的现在才才回归到历史10年平均值。也就是说A股的300家最好的上市公司平均而言的价格存在一个被低估的非理性状态，一直持续了5年。

就拿我很喜欢的沪深300指数来说，它用了差不多5年的时间才证明了你的判断：

* 2016年：被低估。我最早关注到沪深300指数还是2016年的时候。当时已经出现了市场非理性的行为，沪深300已经存在一定的被低估。实际上，当时整个中国股市就已经处于了一个较低的估值区间了。如果按照10年平均值来说，模糊印象大概在大概70%的时间都会比当时的价格更高。也就是换一句话说，沪深300的价格处于一个历史水平30%的位置。这一个被低估的状态一直持续到了2021年1月的时候，才回归到正常水平。时间跨度几乎已经是5年了，也就是说在这5年时间里你可以是正确的，但是市场却屡次的往更低的估值期间下挫，仿佛想证明你的理解是错误的。
* 2017年：回升。虽然沪深300在2016年出现比较明显的低估，整个2017年出现一定程度的回升
* 2018年：一路退到到了两年前的低谷。在2017年的小幅度回归以后，在2018年的时候出现的贸易战影响，沪深300一度甚至回到了2016年的低谷水平。漫长的两年等待却依然只是回到了原点，仿佛在嘲笑那些耐心地等待了2年的投资者。
* 2019年：依然只是重复了两年前的旧路。假如你是那个在两年后发现一切回到原点依然是一个不甘心的人，你可能会愿意再等一年。结果发现整个2019年沪深300依然没有回到2017年的最高点水平，也就是说三年过去了，沪深300，似乎只是在比2016年的水平缓缓的增加了一点点。3年的等待对于绝大部分人来说已经是巨大的煎熬
* 2020年：全球疫情。希望在4年后的2020年让之前的等待看到希望的投资者，不幸的遇到了新冠疫情。新冠疫情的出现让世界经济发展又多了一层不确定性，这对于已经等待了4年的投资者来说，无疑是一个雪上加霜的情景。也许是因为否极泰来，本来大家对发展前景悲观的2020年，反倒是下半年，中国股市却遇到了等待了5年的大牛市
* 2021年：虽然回到了历史平均水平，但是又来了再一次股灾？不过就算再惨淡，如果坚持了5年的投资者，今天依然是几乎赚了一倍。

虽然如此，实际上正是因为股市不可确定性才导致它能给投资者带来更高的收益，假如我们每个人都能预测未来，那么股票投资实际上就应该会像投资理财那样，只会带给我们非常低的收益率。这一点可以有这么一个虚拟例子:假如大家都知道万科在一年的价格是100，那么在前一天肯定就不会支付101。再接着就不会在前两天支付101，因为他们知道过了一天也不会超过101。再接着不会在前三天支付101，因为他们知道未来三天不会有任何一天超过101。

### 安全边际

安全边际是投资的第一原则也不过分。因为就算你判断成功也会出现市场明显偏离的状态，因此一直等到价格已经被低估的有些让你觉得难以相信的时候投资是最好的时机

## 关于创业

### 热情

即使创业经常会带来不安和不确定性，以及似乎在寻找女朋友上创造了难度（大笑），依然不得不承认这是我感觉的这是一段非常独特的经历。

### 工作和创业的选择
稳定的工作似乎依然会给人产生焦虑，而且这种焦虑似乎和工作的稳定性成正比。我身边最焦虑的人似乎是那些工作最稳定的人。

## 关于恋爱

恋爱这今年以来最有趣的话题了。很长一段时间以来对我都是未解之谜。很难令人想象的事情给我带来巨大的困扰，以至于我甚至一度因此产生了非常大的自卑情绪。

### 关于探索新领域

对于我自己不了解的领域，我目前的经验告诉我一个可行的探索模式是这样的：
阅读相关的书籍
和身边已经做成功的人沟通和学习