---
layout: post
author: 加图说
title: 期权
date: 2017-12-14
categories: Original
---
### 关于期权

国人常喜欢说股票市场是零和游戏，那么其实期权市场才是真正意义上的零和游戏。股票本质来看，是公司的所有权的一部分，一个经营情况优异的公司，如果恰好又在稳定增长的行业里，公司的价值会越来越高，相对于的，你持有的公司的万分之一，千万分之一，那么价值也是增长的。所以我不理解那些嫌弃咱们做股票投资的还每天盯着期权做买卖hhhh

### 期权即对赌

期权本质上就是互相打赌，如果你把一群买股票的人关在一个房间里面，让他们之间互相买卖，假设没有交易成本，放个十几二十年，他们集体的收益非常大概率是正的（理论上股票收益6%左右，虽然波动率导致±15%的情况很普遍hhh），但是你把一群期权交易员放一起互相交易，即使没有交易成本，最后大家一分钱也没赚，不过是财富的不断转移而已。

期权中，商学院教的主要就是两种，就是两种对赌方式。一种是看跌期权（put option），一种看涨期权（call option）。

### 看跌期权 put option

我先选择说看跌期权吧，另一个期权其实就是反过来，你理解一个另外一个就很好明白了。看跌期权（put option）就是预期在未来，该期权对应的投资标的物（可以是股票，可以是债券）的价格下降。

我以前教授喜欢用的一个例子就是农民卖玉米。如果你我都是农民，大家内心其实都是宁愿不会卖出太好的价钱，也好过种了那么久的玉米卖低了。换句话说，宁愿赚的不多，千万也别亏。所以大家在持有现货准备卖出的情况下，都像农民一样是害怕损失的（我教授说“even if you work in the wall street, don't forget you are corn farmers”），这个时候看跌期权（put）就非常有用了。因为担心损失，所以持有put option，在危机来临之时，能够强制用期权提前制定的价格（比如每蒲式耳40刀（dollar/bushels），这是美国粮食常用的价格单位）强行put给你的买家，强行卖给你的买家，哪怕现在的价格只有每蒲式耳10刀。

所有的金融资产几乎都涉及到两方，一个人买一个人卖，期权也不例外。你要是想买这么一个保险，就得找别人做你的卖家。不过在期权里面名词会复杂一点，金融忽悠外行的名词特别多，买方在美国人这里，不太喜欢说buyer，更多是holder，就是所谓的option holder，卖方在美国人这叫writer，所谓的option writer。

你是愿意买这么一个保险，这么一个put的，所以你自然是买家（这里可以穿插一个知识点，所谓premium，中文叫做期权价格，本质上这个词的本意是保险金，因为期权就是一个保险来的，保险对你来说是有好处的，要么你用不上，要么你还能从保险中获得收益，既然这东西只有好处没坏处，自然有成本的，金融行业里面最明显的就是没有免费午餐这一点，金融行业的所有的价格估计方法的根本，其实就是所谓无套利定价（non arbitrage price），期权肯定是需要价格的，不可能一个只有好处没坏处的产品不需要花钱的，否则大家都买了，最后大家一起赚钱，等于谁也没富）。那么谁作为期权的卖方呢？有很多，都是是对未来价格下跌的预测表示怀疑的人。这些人其中有些是对冲基金，他们觉得“诶，这些农民瞎紧张，没什么好怕的，我们的研究员认为玉米价格在未来肯定不会跌，我们愿意当这些put option的writer，这些农民几乎肯定用不上这个put，到最后，我们从这里能赚不少钱，因为我们卖put能够赚来自premium的价格”有些是散户，他们也觉得玉米不可能跌，顺便赚点钱当做零花钱用。

关于英文put的记忆方法，你就从期权的买家（holder）来看就好了，期权的买家希望未来能行使期权，将投资标的物卖出去。

### 看跌期权 call option

另一方面，call option，看涨期权，其实就是反过来，一个例子就是家乐氏（Kellogg），家乐氏是做食品的公司，你在美国这边可能也见过不少，家乐氏的燕麦条（cereal bar）在美国的便利店和大小超市应该都见了不少。

家乐氏吧，他们买玉米，这次他们不怕价格下跌了，他们怕价格上涨，生产成本高了他们受不了。这里他们想要的就是看涨期权（call option）。call option提前约定好了价格，即使未来价格超出了约定的价格，比如每蒲式耳30刀，涨到了每蒲式耳50刀，他们可以行使期权，依然用30刀的价格买。

call option的记忆方法还是从买方的角度来看，你希望的是能够以约定价格买入（call）的能力。

### 相关的概念解释

然后这里点明几个你之前提到的概念，还有剩余一些可能需要的概念：

* strike/exercise price两个是一个意思，就是期权上面标明的，能让你行使期权时的购买/卖出现货的价格
* premium 注意和上一条分开，期权本身的价格，或者更好理解的是，期权在制定之初卖出的价格，比如有些基金愿意让你花5刀就能享有以至少是限定价格卖出的能力（put option），那么option premium就是5刀
* option price，在期权发行之初，这个就是期权的premium的金额，随后，随着期权慢慢逼近到期日，有时候人们觉得“诶，这个期权好像没啥用我卖给别人算了”，于是就卖了，而在期权交易过程中，供需关系会使得人们定制出一个新的价格。按理说如果投资者都是完全理性的，对于风险的偏好也是中性的，没有通货膨胀，期权的price任何时候应该是和premium一样的。因为，什么都没变，何必买家需要吃亏卖便宜一点呢，买家何必吃亏愿意用更高的价格买呢？期权这种虚拟资产又不存在消耗和折旧的说法。但是由于市场的预期的变化，大家会对期权的价格有新的看法
* 到期日，期权是有到期日的，保险也是有终止日期或者终止条款，否则保险公司会亏死的hhhh因为未来总有一天会出现风险，如果时间无限拉长，总有一天期权会被行使，这样的话，即使期权的价格不是无限大，也是一个巨大的金额。至少，金融市场没有这种无限期期权的供给，就算有人愿意买也没人敢卖。

### 期权的估值

前几天，有人曾经问我，“期权价格 = 期权内在价值 + 时间价值”这个关系很困惑。这里的期权价格其实不是真正意义上的期权价格，严格意义上应该是期权的期望上的价格。

换一句话说，期权的价格理论上应该是等于 期权的内在价值 + 期权的时间价值。当然这个假设其实是有问题的，商品的价格波动很难是正态分布的（现在的量化分析用的是随机（stochastic），也就是说，假设连模型的自变量值都是随机的，这个模型更贴近生活了，因为常常不仅仅是事情的结果随机，连事情触发的诱因也是随机。不过现在国内外量化策略的具体成果怎么样我不太清楚hhhh）

期权的内在价值实际上就是，假如期权能够立即形式，那么收益是如何，比如对于看涨期权，执行价格（strike price）30刀，如果现货价格40刀，现在执行能够立即获得10刀。但是如果现货只有20，内在价值不会是-10，期权最差情况是不执行，所以最低也就是0，也就是没有。

而时间价值，则是市场对于不确定的估值。人们认为不确定性越高越值钱。10天后才能行权，相比明天行权而言，不确定性是更高的，而人们也认为10天后到期的期权的价值越高。我不太明白为什么这个会存在，理性的投资者应该是不会认为一个【能在10天后行权的能力】的价值会比【明天行权的能力】的价值更高，但是，目前来看，大家都是认为，未来行权更有价值，存在不确定性，是一个有价值的事情。期权市场是个很有意思的市场hhh

这么说吧，我们常说的，目前市场上期权的价格（option price），就是市场上买家的买家（bid price）和卖家的卖价格（ask price）的中间值，bid 和ask 都是市场的供需关系决定的，option price则是用这个买卖价相加然后除以2而已，新闻上这么写是为了节省时间和方便读者理解hhhh

想要卖出期权的holder，他的卖价就是ask price