---
layout: post
author: 加图说
title: "预测未来是玄学还是科学？（未完成）"
date: 2017-10-03
categories: Original
---
### 1. 假如

如果阿拉丁神灯告诉你明天涨的最好的那只股票叫什么名字。你会怎么做？

大概最有效的方法就是将所有能投资的资金都买入这只股票。此时买入其他任何股票只会让你的收益下降。投资分散化对于完全能预测的未来的投资者来说帮助很小，甚至是有害的。

> “投资的分散化用于防止由于无知而带来的错误。如果你知道你在做什么，分散化几乎没意义”

一个如果能完全预测未来的投资者，不会轻易的同时持有两只股票。除非受限于市场上流动的股票的限制，才会开始买入一些别的没那么好的股票。


> Diversification is protection against ignorance. It makes little sense if you know what you are doing. <br><br>
> Warren Buffett

---

### 2. 主动投资 vs 被动投资


当然上面说的假设是一个极端。在现实生活中几乎没有人这么做。

投资有两个极端：一种是对自己的投资判断相当自信，总是只买自己认为最好的股票，除非因为持股的限制才开始考虑第二支股票。另一种是对完全不进行投资判断，对股市的每一个能买的股票都买一点，这样以来股市中几乎任何好的走势都不会错过，不过这些个股的优秀的表现也会因为其他没那么好的股票拖后腿，导致最后的收益可能并没有那么理想。

现实中，投资者的投资风格就像是收音机的频道一样，每个投资者的风格都多少有些不同。有的偏向于主动，倾向于相信自己能预测一部分动向，但是不敢完全买入。有的投资者偏向于被动，认为自己基本上很难预测动向，但是还是保留了一点自己的猜测，对少数股票进行了少量增持。

> 关于风险这个话题就可以单独写一个专题<br><br>
> 一般来说，在金融世界中，风险这个词和我们日常生活中用的风险是不同的。金融行业里面的风险一般指不确定性。在金融意义上，抛一枚硬币猜正反面的风险比从从十三层楼跳下的风险更大，前者的概率是50%，后者的概率在95% ~ 98% 之间  。虽然，金融从业者有时候也会混淆这个概念，比如在险价值（value at risk）

---

### 3. 分散化是唯一的免费午餐?
Diversification is the only free lunch

一个学派是对于方法一（主动投资）的完全否定。马科维兹认为由于市场每天都存在大量的投资者试图寻找投资机会，所以不存在能够长期稳定的投资策略。

诺贝尔经济学家亨利马克维茨说过分散化是唯一的免费午餐（求证）。他的意思是，任何没有完全分散化的投资可能将会承担不必要的风险（非系统性风险），也就是如果一个没有达到完全分散化的投资组合将会承担

资本资产定价模型（capital asset pricing model）vs证券市场线（security market line）vs 资本市场线（capital market line）vs证券特征线（security characteristic line）
资本资产定价模型	

---

### 4. 分散化真的是错误吗  

金融界的主流（无论是工业界还是学术界）是倾向于分散化。持有极少数的股票一般认为是一种危险的行为。两个经常被引用（但实际上是误解）的证据
1.	加里 · 布林森，兰道夫 · 胡德，吉尔·贝特比鲍尔于1986年合作撰写的一篇学术论文（简称BHB论文，取他们姓氏的首字母），名为“投资组合表现的决定因素”他们发现，从1974年到1983年，影响着美国91家大型养老基金的每个季度的投资收益波动性的因素中，资产分配能占93.6%

> “Data from 91 large U.S. pension plans over the 1974–83 period indicate that investment policy dominates investment strategy (market timing and security selection), explaining on average 93.6 percent of the variation in total plan return.”

Gary P. Brinson, CFA, Randolph Hood, and Gilbert L. Beebower, from Determinants of Portfolio Performance  
2.	于1991年三位作者中的其中两位，布林森和胡德，与布莱尔 · 辛格发布了一篇跟进，将时间周期定义到1977年到1987年之间，发现这个时间段内，资产分配能解释91.5%的季度收益波动性。

> Specifically, data from 82 large pension plans over the 1977–87 period indicate that investment policy explained, on average, 91.5 per cent of the variation in quarterly total plan returns.

Gary P. Brinson, CFA, Randolph Hood, and Brian D. Singer, from Determinants of Portfolio Performance II: An Update  
这两篇研究结果（意外的）引起行业内不小的关注。令人哭笑不得的是，这些反应往往来自于研究结果的误解。误解常常是如下句子的变体：

> 投资组合的91.5%的收益来自于资产分配，选股能力和投资时机只占到了7%不到

2010年罗杰 · 伊博森（Zebra Capital Management的主席和首席投资官，耶鲁大学教授）引用了一篇1998年未被发表的研究，作者是詹妮弗 · 纳托尔和约翰 · 纳托尔。在他们检索到的50篇BHB论文的应用，其中的49篇都使用了错误的引用。罗杰 · 伊博森于同年在CFA协会的网上直播   展示了其中两个例子

> One study suggests that more than 91.5% of a portfolio’s return is attributable to its mix of asset classes. In this study, individual stock selection and market timing accounted for less than 7% of a diversified portfolio’s return.

> A widely cited study of pension plan managers said that 91.5% of the difference between one portfolio’s performance and another’s are explained by asset allocation.


所以这两个常被引用的论文并不是关于收益的业绩分析的，那么如果单纯考虑业绩效果，主动选股是否真的有效？

罗杰 · 伊博森和与另外三人詹姆斯 · 熊 （拼音猜测），托马斯 · 祖雷克和陈鹏（拼音猜测）共同研究了5,000多家共同基金10年以来的收益数据，得出的结论是，大约3/4的时间序列收益波动来自市场整体的动向，而剩余的收益波动来自于两个个均等的因素，资产分配和主动管理。

> About three-quarters of a typical fund’s variation in time-series returns comes from general market movement, with the remaining portion split roughly evenly between the specific asset allocation and active management.<br><br>
> James X. Xiong, CFA, Roger G. Ibbotson, Thomas M. Idzorek, CFA, and Peng Chen, CFA, from The Equal Importance of Asset Allocation and Active Management  
	
### 市场真的有效吗？

但是市场真的有效吗？有效市场假说很难解释类似于黑色星期一的现象。市场不时会出现没有明显原因的暴涨和暴跌。如果说是投资者突发的惊散（stampede），更加说的通

### 主动选股是否是徒劳的

有效市场假说的缺陷
Flaws in efficient market hypothesis

价值投资是否可行？
Is value investing viable?

> 我们看到的结果是，中国在过去二十年里的模式（Pattern）几乎和美国过去两百年是一模一样的。1991年至今的大类资产中，同样的一块钱现金变成4毛7，跟美金类似，黄金当然是一样的，上指、深指一直在增加，固定收益的结果基本也是增加。但不同的是，它的GDP发生了很大的变化。因为GDP的变化，它的股指、股票的表现更加符合GDP的表现。也就是说，比美国要高。在这样一个不发达的国家，我们居然看到了这样一个特殊的表现形式。我们看到的是在过去几十年里，第一，它的基本模式和美国是一样的；第二，它基本的动力原因也是GDP的增长。由于中国的GDP增长在这个阶段高于美国，直接导致的结果是它的通货膨胀率也高，现金丢失价值的速度也高，股票增长价值的速度也高。但是基本的形式一模一样。这就很有意思了。<br><br>
> 李录，价值投资在中国的展望


问答
Q&A

你说的这些都很合理，但是你知道理论是没办法结合实际的
巴菲特曾经提出要和主动管理的基金经理做一个赌局，最后泰德塞德斯参与（也就是说不是巴菲特特地选了一个他知道会输的人，而是泰德从众多基金经理中站出来，主动愿意拿出自己的名声参与这次挑战）

声明
除非作者额外说明，文字提到的内容不属于具体投资建议。股市有风险，投资需谨慎。

[李录：价值投资在中国的展望（下）](https://36kr.com/p/5040866.html)
